---
title: 《黑神话：悟空》全收集流程 第二回「风起黄昏」
description: ""
date: 2024-08-21T23:50:39+08:00
lastmod: 2024-08-30T23:00:00+08:00
categories:
  - arpg
tags:
  - game-tips
series:
  - black-myth-wukong
series_order: 4
summary: 黄风怪阻十三难、请求灵吉十四难<br>第二十回「黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先」<br>第二十一回「护法设庄留大圣　须弥灵吉定风魔」
featureimage: https://shared.akamai.steamstatic.com/store_item_assets/steam/apps/2358720/header_schinese.jpg
---

{{< lead >}}
黄风岭地图对应「黄风怪阻十三难、请求灵吉十四难」，出自：
- 第二十回「黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先」
- 第二十一回「护法设庄留大圣　须弥灵吉定风魔」
{{< /lead >}}

{{< spoiler-warning />}}

开局为什么被射了一身箭没有交代（不过黄风岭的鼠弩手确实凶残，你这射速哪是弩啊，~~你这是全自动步枪~~），总之是被~~吟游诗人~~ 陕北说书人——无头僧人救了。

上岸后先右转，过了第一座桥跟着路边的火盆指引走，在尽头可以捡到酒品「羔儿酿」。
回到过桥前的地方，左转是正路，紧接着又是一左一右两条岔路。

右边那条路的尽头可以看到悬崖下面的池子蹲了只大青蛙，先不管它；\
左边是正路，上坡下坡后给「沙门村 村口」土地庙上香。

## 沙门村

### 村口

#### 解锁炼丹

1. 从村口的桥直接跳下去可以找到狗狗祟祟（用时髦点的话来说叫「偷感很重」）的狗子，他说自己的丹方被小蛙吞了，让你帮帮他，不会亏待你
2. 击败旁边池子里的雷属性大青蛙「浪里个波」后获得材料「小活师」（炼精青蛙精魄的必需品，而这个材料只有大青蛙才会出，是一条专属的升级路线，此后不再赘述）和狗子要的丹方「避凶药」
3. 继续从右边过去是打坐处「沙门村佛亭前」
4. 回到土地庙，解锁新功能「炼丹」，自动解锁丹方：
	- 「倍力丸」加暴击
	- 「伏虎丸」加攻击
	- 「参势丸」涨棍势
	- 「温里散」解除冰异常 & 加冰抗
	- 「度瘴散」解除毒异常 & 加毒抗
	- 「神霄散」解除雷异常 & 加雷抗
	- 「清凉散」解除火异常 & 加火抗
	- 「避凶药」减伤

#### 两条支线的前置 & 一条捷径

1. 村口的前门现在进不去（~~只能从另一侧打开~~），从右边绕过去
2. 来到村里的广场，右边供桌上是泡酒物「梭罗琼芽」
3. 右边的门通往 Boss 战的场地，可以先去探索其他区域
4. 左边上坡，与藏在角落房子里的两个逃兵对话，让你去找 _三王子_，据说有人在 _西天佛国_ 见过他
5. 继续往左探索，会遇到头目 _地狼_，击败后获得精魄「地狼」
6. 旁边的亭子里又遇到高声呼救的马哥，等你靠近他对话才得知他是被擒住后装作无力脱逃，老鼠们透露要把他送去 _卧虎寺_ 给大王吃；又说黄风岭猫鼠沆瀣一气、黄风大圣却不闻不问，很怪，他不敢投拜，也劝你此地不宜久留，赶紧逃命
7. 回头开门（捷径），这个门就是村口的前门，击败小妖 _鼠弩手_ 获得精魄「鼠弩手」

#### 主线剧情

1. 回到之前说的 Boss 战的入口，开门进去，触发头目「沙国王父子」的剧情
2. 进战后沙国王会跳到旁边的石柱（其实是 _经幢_）上，无法被攻击，吸引沙二郎攻击石柱可以把沙国王打下来
3. 直接击败沙二郎，沙国王会直接逃跑；先击败沙国王，沙二郎会狂暴
4. 因此先把沙二郎的血压下去，再击败沙国王，才能获得要紧物事「一块血肉」和精魄「沙二郎」
5. 往前走，给「沙门村 不济谷」土地庙上香

### 不济谷

1. 然后发现接下来有三条路
2. 与中间的大门互动，系统提示「缺少石之厉、虎之锋」（别的游戏有可能是解谜环节，但以这游戏一路过来的 Boss 战频率来看，我只能想到是由石头 Boss 和老虎 Boss 掉落）
3. 左边的山洞通往卧虎寺，右边的木桥通往挟魂崖，可任意选择，两条路线最后都会汇集到一起

#### 走左边 路过沙大郎去卧虎寺的寺门

1. 进入山洞，右边有一扇门，需要能够到达黄风阵的镇风门才能~~从另一侧打开~~
2. 右前方还能看到一只三冬虫，可以从下面绕过去拿
3. 左边的空地是 Boss 战，如果直接击败沙二郎这里就是沙国王的剧情，如果先击败沙国王这里需要自行使用「一块血肉」召唤头目「沙大郎」
4. 旁边佛龛壁背后是隐藏，可以在战斗中勾引沙大郎去撞，也可以用精魄「幽魂」之类的主动技能，或者四豆重棍敲开。里面是 CG 里画壁画的（蓝肤黄衣的）「小黄龙」留下的「悟空拜师菩提图」，壁画前的宝箱里可以拿到要紧物事「飞龙鳞片」，从此可以打开隐藏去打泾河龙王的四个儿子了
5. 目前能打的小骊龙在挟魂崖的枕石坪，第一回的黑风山地图错过的赤髯龙在苍狼林的林外
6. 击败沙大郎后获得要紧物事「阿罗金片」
7. 中间通过独木桥，侧身穿过 3A 大作里相当经典的 _狭窄缝隙_ 地形，来到一个密室，里面有冒蓝气的小妖 _疾蝠_，击败后获得精魄「疾蝠」
8. 跟着火盆的指引，撞开栅栏封住的门，里面还有两只疾蝠，尽头处是「九转金丹」
9. 离开洞穴，回到野外小径，前面就是卧虎寺，给「卧虎寺 寺门」土地庙上香

> 「头悬市曹何故」\
> 泾河龙王就是跟袁守诚打赌，结果输了不认，作弊改了（降雨）时辰、克扣（降雨）点数，却 **违了玉帝敕旨**（重点）、犯了天条，最后被魏征梦中斩首、头悬市曹那位。\
> 出自原著第九回、第十回：\
> 其实泾河龙王后来认输了，给袁守诚下跪认错。袁守诚说现在我也救不了你，只能给你指条生路——负责处刑你的是人间天官魏征，他是唐太宗[^miaohao]李世民的丞相，你去找唐王说情吧。\
> 于是泾河龙王托梦给李世民，说「陛下是真龙，臣是业（有罪）龙」，咱俩都是龙，龙哥，救救。李世民一听这货说话这么好听，就答应了，行刑当天找了魏征下棋想拖住他，结果魏征下着下着突然睡着了。结果大家都知道了，魏征梦中斩龙。\
> 泾河龙王不服李世民「许救转杀」，拉着李世民的魂魄去了阴司对质。阴司偏袒李世民，放其还阳，泾河龙王的魂魄被阴司强入轮回。

[^miaohao]: 原文就是唐太宗，这里有点 bug，_庙号_（驾崩后入 _太庙_ 享香火供奉）按说和 _谥号_ 一样是死后才追封。旁白（西游记成书于明朝）可以盖棺定论，但袁守诚的台词，他作为当朝人不该未卜先知，这里只能解释为人家已经提前算出来了。顺便一提，庙号「太宗」没啥毛病，但李二凤的谥号是「文皇帝」，后加谥「文武大圣大广**孝**皇帝（笑）」。

> 「四渎失管何故」\
> 管四渎的龙子出自原著第四十三回「黑河妖孽擒僧去　西洋龙子捉鼍回」：\
> 「（西海）龙王道：『舍妹有九个儿子。那八个都是好的。第一个**小黄龙**，见居淮渎；第二个**小骊龙**，见住济渎；第三个**青背龙**，占了江渎；第四个**赤髯龙**，镇守河渎；第五个徒劳龙，与佛祖司钟；第六个稳兽龙，与神官镇脊；第七个敬仲龙，与玉帝守擎天华表；第八个蜃龙，在大家兄处砥据太岳。此乃第九个鼍龙，因年幼无甚执事，自旧年才着他居黑水河养性，待成名，别迁调用，谁知他不遵吾旨，冲撞大圣也。』\
> 「行者闻言笑道：『你妹妹有几个妹丈？』\
> 「敖顺道：『只嫁得一个妹丈，乃泾河龙王。向年已此被斩，舍妹孀居于此，前年疾故了。』\
> 「行者道：『一夫一妻，如何生这几个杂种？』\
> 「敖顺道：『此正谓龙生九种，九种各别。』」

#### 走右边 去挟魂崖的藏风山凹

过桥就是挟魂崖，给「挟魂崖 藏风山凹」土地庙上香。

#### 走中间 开捷径

1. 打完石先锋和虎先锋，用拿到的先锋信物开门
2. 直走，过桥，右边有一个头目 _百目真人_，守着树上的「落伽香藤」，击败后获得精魄「百目真人」
3. 下坡发现这里直接到了「黄风阵 镇风门」土地庙
4. 「三冬虫」？

### 井底 虎伥支线

「虎伥」的支线需要到处跑，建议先探索完其他区域，最后只剩关底 Boss 黄风大王时再回来做这里的任务。

1. 在黄风阵的定风庄击败虎伥获得旧拨浪鼓后，可以在两个地方触发摇拨浪鼓剧情
	- 黄风阵的定风庄土地庙往回走，回到村庄里
	- 沙门村的不济谷土地庙，从需要用先锋信物打开的那扇门下去，过桥之前右转
	- 这小孩的配音很萌，台词也很亲切友善；但是啊，每次他一开始说鬼话，旁边的小怪（主要是 <ruby><i>干尸</i><rp>(</rp><rt>村民</rt><rp>)</rp></ruby>）都会被唤醒来攻击你，emmm有点难评
1. 触发了这两段剧情后，回到沙门村的村口土地庙，进村后在马哥被抓的亭子前左转，会发现一个小孩的鬼魂，根据对白台词可知显然他就是虎伥的儿子
2. 跟着小鬼跳进井底，遇见头目「疯虎」，撞见他正在自言自语，声称要不顾兄弟之情对虎先锋复仇
3. 开打，击败后获得精魄「疯虎」
4. 旁边的棺材其实就是虎伥儿子的，可以捡到「五鬼葫芦」。~~本作众多棺材完全就是当成宝箱来用的~~，但这口棺是特别的。如果仔细观察内部，会发现这是唯一一个特意布置过内容的棺材，里面有小孩的骨骸，以及铜盘、博山炉、长生牌位之类的陪葬品
5. 离开井底洞穴，给「沙门村 井底」土地庙上香

## 卧虎寺

### 寺门

1. 一进去就看到楼梯上满地的肉块，印证了猪哥的话
2. 如果已经在枕石坪对话过猪哥，往右走可以看到猪哥坐在墙边，与其对话他会吐槽这些烂鼠肉吃起来简直折磨，想吃点好东西，在这里干旱了太久馋碧藕了，问你有没有（后面猪哥还会吐槽这里的鼠肉尝起来带人味 {{< spoiler "~~此地的鼠怪其实都是百姓变的，因为得罪了那谁~~" >}}；结合更想吃素，是否能佐证猪哥实际上是没那么凶残的正道修行者？）
3. 碧藕是炼丹用的药材，到处的水边都能采到，交付碧藕，猪哥透露出黄金之国真与这不毛之地有关，「来之前，**大哥** 给我一枚金片，说是到时自有用处」，得，搞了半天你也是「大哥」安排过来的
4. 猪哥对面的左边是打坐处「卧虎寺塑像底」
5. 继续前进，就是头目「虎先锋」所在的血池，击败后触发剧情，无头僧人再次出现，传授身法神通「铜头铁臂」，并获得要紧物事「虎之锋」
6. 与血池后面的无面双头佛像互动，使用「虎之锋」开启血池下暗藏的地窖

> 猴哥的体质，抛开先天成就不论，后天强化原文有三处描述：
> - 第七回「八卦炉中逃大圣　五行山下定心猿」：「那猴吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹。我那五壶丹，有生有熟，被他都吃在肚里，运用三昧火，锻成一块，所以浑做**金钢之躯**，急不能伤。」
> - 第三十四回「魔王巧算困心猿　大圣腾那骗宝贝」：「没事！化不得我！老孙五百年前大闹天宫，被太上老君放在八卦炉中炼了四十九日，炼成个**金子心肝，银子肺腑，铜头铁背（臂），火眼金睛**，那里一时三刻就化得我？且跟他进去，看他怎的！」
> - 第六十一回「猪八戒助力败魔王　孙行者三调芭蕉扇」：「狠得他爆躁如雷，掣铁棒，劈头便打，那魔王就使扇子搧他一下，不知那大圣先前变蟭蟟虫入罗刹女腹中之时，将定风丹噙在口里，不觉的咽下肚里，所以**五脏皆牢，皮骨皆固**，凭他怎么搧，再也搧他不动。」

#### 继续前进 通往黄风阵的定风桥

1. 路上可以捡到泡酒物「铜丸」
2. 来到山顶，给「黄风阵 定风桥」土地庙上香

#### 前往地窖 再见戌狗

1. 跳下地窖，路边有「碧藕金丹」，继续向前，击败一大坨 _狸侍长_（~~byd 好的不学学谷村老贼堆怪是吧~~），获得精魄「狸侍长」
2. 离开地窖来到外面，明显能看到前面不远的平台上有一个金炉，跳下沙坡开始滑行后，看准时机跳跃加重棍，可以跳到平台上，打开金炉获得泡酒物「虎舍利」
3. 沙坡滑到尽头，给「卧虎寺 地窖」土地庙上香

### 地窖

1. 往右走，会再次遇到之前丹方被青蛙吞掉的那个怂怂的狗子 NPC，原来他叫「戌狗」
2. 在他这里可以炼制天上仙丹（将打怪掉落的「玲珑内丹」炼制成可以永久增加属性的仙丹，类似「碧藕金丹」「太乙紫金丹」「九转金丹」）
3. 用人话说，就是消耗「玲珑内丹」加点，并且可以随时洗点（「仙丹回炉」选项），材料全部返还，只是重新炼制的话需要再次花钱（灵蕴不返还），不过也不贵，所以还是很良心的
4. 货殖一开始只能买到丹方「延寿膏（加血条）」，类似申猴，后续推进剧情会逐步解锁更多
5. 继续下坡，就是黄风阵的镇风门里面

关于仙丹加点，推荐优先加防御，和气力恢复这种升 1 级只花 1 颗玲珑内丹的。\
本作的防御收益的数值平衡其实做得相当不错，不像其他很多游戏里那样——不加防御就是纸、加了防御纸对折——鸡肋到几乎没人选择。

用灵光点（天赋点）给「本事 - 根基 - 体段修行」加点：
- _生命上限_ 每级需要 _灵光点_ × 1
- _防御_ 每级需要 _灵光点_ × 2

用玲珑内丹在戌狗这里炼制「天上仙丹」加点：
- _生命上限_ 每级需要 _玲珑内丹_ × 3
- _防御_ 每级需要 _玲珑内丹_ × 1

此消彼长之下，应该怎么选不用我多说了吧。\
（~~当然是天赋狂点最贵的防御，仙丹只练最贵的生命，讲究一个亏损最大化。~~）\
当然灵光点 1 级和仙丹 1 级的收益未必是严格对等，但理是这个理，对吧。

## 挟魂崖

每次听到六字大明咒「嗡嘛呢叭咪吽」的佛唱就知道附近有~~佛目珠~~ 佛头了，与其互动可以获得要紧物事「佛目珠」，一共有 6 个。

### 藏风山凹

#### 支线任务 石中人

> 我们黑猴也有自己的帕奇！

1. 从土地庙出发往前，遇到一个小峡谷，走到尽头会遇到石中人，说山上的石头都成了精，「那边的山洞里有只石精怪得很，它身上一定有些秘密」（暗示你去杀石精）
2. 回到土地庙，探索左边的山洞
3. 路上会碰到一只带蓝色气息（意味着会掉精魄）的石双双，击败后获得精魄「石双双」
4. 跟着佛唱前进，在山洞外的平台上找到一颗佛目珠
5. 回到山洞里，发光的大石头就是石中人说的石精，攻击它不会还手，但会唤醒周围的石苍苍，击败后获得要紧物事「石之精魄」
6. 把石之精魄交给石中人，他得意忘形地承认骗你当了工具人，而且鸟尽弓藏让你滚开
7. 讲佛法这人怕是听不进去了，不过恰好贫僧也略懂一些棍棒，直接动手，打到求饶，把石之精魄吸回来，习得变化神通「碧尘（石）」
8. 再次对话，他说可以在他这里买东西，让你过一会再来，~~坐过火~~ 在土地庙调息后就可以解锁他的商店（「沽取」选项）了
9. 这里的定价（12800、3280、6480）显然是对国内手游行业流水为王现状的嘲讽，结合这个奸商 NPC 狡诈人设的丑恶嘴脸更是相映成趣；当然前提是游科的作为（本作）也撑起了他们开群嘲的底气（反正我是喜闻乐见，我已经很多年没搓过玻璃了）
10. 卖 12800 的「金稳兽」纯属骗傻子，这个东西除了换钱（灵蕴）以外没有任何其他用处，而其售价只值 6000
11. 6480 的泡酒物「铁弹」、12800 的珍玩「金花玉萼」以后有钱了需要买，哪怕效果用不上，成就也需要全收集
12. 6480 的要紧物事「醒酒石」，如果舍不得可以不买，在黄风阵的定风桥能捡到

> ￥648（人民币）这个定价其实源自（在当年的汇率下）对 $99.99（美元）的换算，虽然后来汇率有不断波动，但这个数字已然变成了一种约定俗成的行业惯例。

#### 佛目珠收集

1. 从土地庙回头就是一颗佛目珠
2. 往前走是一座石桥，石桥下面就是前面石中人（其实他是黄风岭土地）支线的小峡谷
3. 石桥右边，在木头平台的最高处可以找到一颗佛目珠
4. 石桥左边，一路前行，路边有一颗佛目珠
5. 进入山洞（和前面的山洞是同一个），可以找到一颗佛目珠，此时应该有 5 颗
6. 离开山洞，给「挟魂崖 枕石坪」土地庙上香

### 枕石坪

这里也分左右两条路。

#### 走左边 佛目珠支线

1. 路边是最后一颗佛目珠
2. 左边进门是一大片荒地，左边的石头凸起可以交付 6 颗佛目珠，交付后会激活妖王「石敢当」
3. 如果不收集佛目珠，这里就只能自己打妖王「石先锋」了
4. 如果收集并交付佛目珠激活石敢当后，就可以坐山观虎斗，最后坐收渔利
5. 就算这里的 BVB（Boss VS Boss，俗称赛博斗蛐蛐）不看石敢当明显强得多的攻击欲望（BVB 最重要的决定因素），石先锋也是必然打不过石敢当的，会被石敢当的投技剧情杀。因此更建议帮着必败的石先锋打石敢当
6. 石先锋阵亡后可以获得要紧物事「石之厉」
7. 击败残血的石敢当获得材料「铁石心」和要紧物事「受蕴」，解锁兵器「出云棍」和藏风（举步生风）套
8. 往前走，给「挟魂崖 碎石台」土地庙上香

#### 走右边 通往藏龙洞

1. 上坡，击败身上冒蓝气的小妖，获得精魄「骨悚然」
2. 这里的流沙瀑布通往隐藏妖王「小骊龙」所在的藏龙洞，需要先击败「沙大郎」并拿到隐藏道具「飞龙鳞片」才能进入

#### 走中间 黄金之国支线

1. 土地庙触发直走，来到一个豁口，撞开栅栏，是一大片空地
2. 中间可以看到瘫坐在地拍肚皮的猪哥，对话，猪哥说喝醉误了正事，让你去找解酒的东西来
3. 黄风阵的定风桥可以捡到一个，或者直接在石中人那里买，交付「醒酒石」
4. 猪哥说现在得填饱肚子，听说卧虎寺有肉吃，约你在卧虎寺见
5. 远处尽头是打坐处「枕石坪枯松下」
6. 在卧虎寺与猪哥对话后回到这里，猪哥会翻脸，质疑「大哥给的金片，为何在你那里？」，喵了个咪的，~~俺从沙大郎身上拾嘞~~，至于为什么会落到沙大郎手上，你这猪头心里没有 b 数吗，难道是老子给你弄丢的？
7. 既然你「黄袍员外」亮血条了，那也没什么好说的。（「君子不拘小节」然后打架撒石灰是吧，真有你的啊猪头）击败猪哥后获得头冠「长嘴脸」，他也认可了你的身手，邀请你同赴古国
8. 旁边的大门现在可以互动了，会传送到隐藏地图斯哈哩国，猪哥简单介绍了失落的黄金之国、也是后来的落日之国的由来
9. 剧情结束后往前走，给「隐·斯哈里国 沙门关」土地庙上香

### 藏龙洞

击败 _小骊龙_ 后获得材料「龙珠」。\
后面的宝箱里可以拿到材料「振雷骨」和珍玩「砗磲佩」，解锁兵器「鳞棍·蟠龙」。

### 碎石台

1. 左边有一条小路可以走
2. 尽头是小妖 _鼠司空_，击败后获得精魄「鼠司空」
3. 这里还有打坐处「碎石台谷壑前」
4. 回头左拐，路边有「太乙紫金丹」
5. 从这里的长长沙坡滑下去，就是「黄风阵 镇风门」土地庙（沙坡左边有一口宝箱，里面是常见的普通材料，不捡也无所谓）

## 黄风阵

### 定风桥

1. 过了石桥，进入村庄，村子左侧最里面的小屋里会发现一个发金光的大缸，不过这次不是三冬虫，而是醒酒石（如果已经在石中人那里买过了醒酒石，这里会变成丹药「登仙散」）
2. 继续推图，会遇到三个鼠禁卫，击败其中一只身上冒蓝气的获得精魄「鼠禁卫」
3. 往前走，推开门离开村庄，出门右边的树上有「落伽香藤」
4. 上坡来到又一座石桥，给「黄风阵 定风庄」土地庙上香

### 定风庄

1. 过了石桥再走两步就是一座长的石桥，桥上有头目「虎伥」，为虎作伥的虎伥，直接明示这是个帮老虎害人的伥鬼，这里的桥边没有空气墙，小心被推下去
2. 击败后获得要紧物事「旧拨浪鼓」，精魄「虎伥」
3. 继续前进，穿过山洞，路上可以捡到珍玩「琉璃舍利瓶」
4. 继续前进，跳下悬崖就是石先锋的 Boss 战场地
5. 击败石先锋，左边从倒塌的廊桥下穿过去就是「挟魂崖 碎石台」土地庙

### 镇风门

第一次来到这里，无头僧人会把 _猴哥的毫毛_ 交给你，自动习得毫毛神通「身外身法」。

> 这里的毫毛就是猴哥自己的毫毛，不是观音给的「救命毫毛」（不过本作确实也有这个法术，春哥被动，二周目开局自动习得，多一条命）。\
> 救命毫毛出自原著第十五回（白龙马那章）：「菩萨将杨柳叶儿摘下三个，放在行者的脑后，喝声『变』！即变做三根救命的毫毛，教他：『若到那无济无主的时节，可以随机应变，救得你急苦之灾。』」（其实是大棒后的枣，这里之前的剧情是观音和唐僧用计赚了猴哥戴上紧箍，猴哥声称要罢工，观音以此做安抚）\
> 后来也用上了，原著第七十五回（狮驼岭那章）：「正此凄怆，忽想起菩萨当年在蛇盘山曾赐我三根救命毫毛，不知有无，且等我寻一寻看。即伸手浑身摸了一把，只见脑后有三根毫毛，十分挺硬，忽喜道：『身上毛都如彼软熟，只此三根如此硬枪，必然是救我命的。』」（这里之前的剧情是猴哥被大鹏金翅雕的阴阳二气瓶装了，这法宝的炼化连他的金钢之躯也顶不住，恐怖如斯。众所周知，金翅大鹏他姐姐孔雀明王是如来的干娘，这样论起来金翅大鹏还是如来的娘舅[^nephew]；如来能降伏猴哥，如来他舅有个能克猴哥的法宝也很合理吧？）

[^nephew]: 原著第七十七回「群魔欺本性　一体拜真如」：「如来道：『（前略）……那凤凰又得交合之气，育生孔雀、大鹏。孔雀出世之时最恶，能吃人，四十五里路把人一口吸之。我在雪山顶上，修成丈六金身，早被他也把我吸下肚去。我欲从他便门而出，恐污真身，是我剖开他脊背，跨上灵山。欲伤他命，当被诸佛劝解，伤孔雀如伤我母，故此留他在灵山会上，封他做佛母孔雀大明王菩萨。大鹏与他是一母所生，故此有些亲处。』行者闻言笑道：『如来，若这般比论，你还是妖精的外甥哩。』」

1. 用先锋信物开门之后，对面就是卧虎寺的地窖
2. 左边是之前在第一回的黑风山遇见过的背葫芦的老者，这次他不写字，玩上雕刻了。对话他会断定四渎小龙染了因果，没救了
3. 这里还有打坐处「黄风阵佛窟前」
4. 右边是黄风大圣的 Boss 战，击败后触发黄风岭的终章剧情
5. 观赏播片「聋」（本章的动画变成了粘土定格风格，黑猴的艺术风格我真的太爱了）
6. 取得根器「耳听怒」（外观是音色悲怆苍凉的古乐器——埙）
7. 获得材料「神风玛瑙」，解锁兵器「兽棍·貂鼠」和赭黄（走石飞砂）套（这套只有三件，没有头冠）

## 隐·斯哈里国

### 沙门关

1. 往前走几步就是头目「“虎先锋”」
2. “虎先锋”其实挺耿直的，上来就把事由讲得一清二楚：他是黄风大王部下前路先锋，他家大王正在降伏沙海中祸害百姓的妖怪，他奉大王之命在此巡逻，阻止贩夫走卒擅入（以防波及无辜）。（~~比很多打死不说人话的官僚主义分子不知高到哪里去了~~）
3. 无视警告继续前进，“虎先锋”便会骂你「不识起倒（不知好歹），拿你这凡夫给大王做个案酒」。军中的前路先锋，本身是妖怪、还是虎妖，他当然不会是什么善茬，见你不守他的规矩翻脸变凶残也很合理
4. 如果在战斗中用上打完卧虎寺的虎先锋后学到的铜头铁臂，会触发彩蛋，有特殊台词
5. 击败他后他会认输，称赞「你这手棍真凶，看来有大神通」，求你出手助他家大王降妖，获得珍玩「虎头牌」
6. 继续对话，他会透露之所以他自己不去帮大王，是因为「我洞中还有未成人的两个孩子，不能在此送了性命」，这两个（老虎的）孩子会是谁呢？
7. 穿过石门，来到斯哈哩国，给「隐·斯哈里国 沙门界」土地庙上香

### 沙门界

1. 回头左侧崖壁有升满精魄需要的虚空结（这玩意还是挺稀缺的）
2. 往左走到尽头，有打坐处「沙门界石岩上」
3. 回到土地庙，前面的背影就是黄风大王。此时的确还不是黄风大圣，等他（在天命人的帮助下）降伏巨虫之后，才会被感激的百姓封圣
4. 这黄毛貂鼠确实机灵，你刚一到他就意识到你击败了“虎先锋”，认可了你的本事，直接开始交代剧情：虫妖身上不知道有什么法宝，与他相克，他的三昧神风没用；不过如果你能上去夺了它的法宝，他就能施法降伏此妖。然后开始擂鼓把虫妖逼出来
5. 剧情动画后，虫妖被引出，即妖王「<ruby>蝜蝂<rp>(</rp><rt>fù bǎn</rt><rp>)</rp></ruby>[^bug]」（现实里的蝜蝂长啥样我没见过，不过游戏里的模型明明更像长戟大兜虫），下场开打
6. 打到 70% 血左右触发剧情，黄风大王会擂鼓震晕虫妖，此时你可以趁机爬到背上，与巨虫背负的佛头互动，夺得神秘法宝
7. 看虫妖没了法宝克制他，黄风大王也迫不及待地下场了，接下来就是正义的「对付魔头不用讲什么江湖道义，大家一起上」环节（当然你也可以摸鱼看黄风大王表演）
8. 打到空血会触发剧情，黄风大王救下失手倒地的你，接着一套帅气的丝滑小连招终结巨虫，最后站在百姓的立场对你说「满城百姓，感谢不尽！」。光看黄金之国这条支线的剧情对黄风大王真的好感拉满，有担当有风度，又帅又强又善良
9. 战斗结束会被直接传到外面（主时间线）的入口处，获得法宝「定风珠」和材料「通天角」，解锁昆蚑（毒魔狠怪）套（目前缺衣甲，{{< spoiler "衣服要打到第四回盘丝岭隐藏地图紫云山的 _毒敌大王_ 才会解锁" >}}）

[^bug]: 上海辞书出版社《汉语大词典》：「負蝂，亦作『負版』。虫名。即蝜蝂。传说该虫遇物则取而负之，虽困不止。」《尔雅》释虫第十五：「傅，负版，未详。」柳宗元《蝜蝂传》：「蝜蝂者，善负小虫也。」吴师道《吴礼部诗话》：「三刘二曹，如负蝂升高，虽穷智力，要为有限。」

## 其他

1. 再次回到黑风山，申猴（位于翠竹林的白雾泽）会卖「宝莲玉葫芦」、材料「三冬虫」「落伽香藤」各一个、泡酒物「霹雳角」
2. 再次回到黄风岭，戌狗（位于卧虎寺的地窖）会卖丹方「益气膏」

---

{{< lead >}}
第二回「风起黄昏」，完
{{< /lead >}}
