---
title: 《黑神话：悟空》全收集流程 第一回「火照黑云」
description: ""
date: 2024-08-20T10:33:26+08:00
lastmod: 2024-08-28T22:55:00+08:00
categories:
  - arpg
tags:
  - game-tips
series:
  - black-myth-wukong
series_order: 3
summary: 夜被火烧第十难、失却袈裟十一难<br>第十六回「观音院僧谋宝贝　黑风山怪窃袈裟」<br>第十七回「孙行者大闹黑风山　观世音收伏熊罴怪」
featureimage: https://shared.akamai.steamstatic.com/store_item_assets/steam/apps/2358720/header_schinese.jpg
---

{{< lead >}}
黑风山地图对应「夜被火烧第十难、失却袈裟十一难」，出自：
- 第十六回「观音院僧谋宝贝　黑风山怪窃袈裟」
- 第十七回「孙行者大闹黑风山　观世音收伏熊罴怪」
{{< /lead >}}

{{< spoiler-warning />}}

> 注意游戏中所有的光源都不是随便乱放的，是有意设计。（~~不死人的趋光性？~~）\
> 由于地图相当大（也过于空旷，这个真是扣分点），虽然是箱庭式的地图设计，但其实和开放世界一样容易迷路。\
> 如果找不到路就沿着路上的火把、火盆、石灯之类的光源前进，也许会错过一些隐藏要素，但这条路肯定是通往主线的大道。

开场，往前走。\
给「苍狼林 前山」土地庙上香，获得仙品道具「缩地青符」（不限次数的回城卷轴）。

## 苍狼林

### 前山

1. 沿着溪流走到下游尽头处，第一次遇见通臂猿猴，与佛头互动获得「色蕴」
2. 遭遇「牯护院」，打到半血触发剧情被黑风山土地传授奇术神通「定身法」（仅限初见）
3. 击败牯护院后继续前进，找到打坐处「苍狼林山亭内」
4. 往前走，给「苍狼林 林外」土地庙上香

### 林外

> 被土地变成金蝉后持续时间不短，可以靠右直行跳过这一段，开了下一个土地庙再回来推图。

1. 往前走，遇见大宝箱后左转
2. 过了溪流，前面左拐可以去隐藏妖王「赤髯龙」的瀑布入口（当然现在没拿到「飞龙鳞片」还进不去）
3. 直走就是头目「广谋」的院子，击败广谋后获得他的武器习得变化神通「赤潮（狼）」
4. 院子里还有一口钟（本回目的隐藏支线前置），敲响，这是第一口
5. 出了院子靠左直行，遇到「（金池长老的）幽魂」，击败幽魂后获得珍宝「猫睛宝串」，以及精魄「幽魂」（如果是初见，此时葫芦还没被点化过不能吸；此外，忘记吸的精魄可以在土地庙点「拾遗」获取，不必再专门回来一趟）
6. 往前走，给「苍狼林 观音禅院」土地庙上香，解锁行者（日行千里）套

### 尺木间

> 需要先到第二回的黄风岭拿到「飞龙鳞片」后才能进入。

击败 _赤髯龙_ 后获得材料「龙珠」。\
后面的宝箱里可以拿到材料「掣电尾」和珍玩「博山炉」。

### 观音禅院

1. 击败妖王「灵虚子」，获得头冠「白脸子」
2. 土地的画外音提醒你舔图，听人劝吃饱饭，灵虚子背后建筑里左边的供桌上就是「碧藕金丹」
3. 离开建筑，给「翠竹林 蛇径」土地庙上香

## 翠竹林

### 后山

1. 靠左走，初见来马哥「马天霸」，原来马哥是来此地求援的，但看到黑风大王（黑熊精）为人（为妖？）觉得不敢托付，于是便急着离开（去他处继续求援），并提醒你小心
2. 这里还有打坐处「翠竹林岩洞内」
3. 继续推图，给「翠竹林 蛇径」土地庙上香

### 蛇径

1. 听到有人吟诗，靠右直走就是背葫芦的老者，经过剧情后点化了葫芦，从此可以吸取精魄和路上的鬼火了（吸精魄还会回满葫芦，吸鬼火只回一口）
2. 桥下的溪流上游是一片芦苇荡，尽头是头目「波里个浪」，击败后获得精魄「波里个浪」，以及材料「小活师[^tadpole]」（用来给精魄「波里个浪」炼精）
3. 沿着小路往前走遇见头目「广谋」，击败后获得精魄「广谋」
4. 这里还有第二口钟，敲响
5. 往前走，给「翠竹林 白雾泽」土地庙上香

> 本作给六只大青蛙的命名风格明显致敬了 _奔波儿灞_ 和 _灞波儿奔_。\
> 当然不是《魔兽世界》里的著名鱼人（搁这~~爷爷像孙子~~ 倒反天罡呢），而是《西游记》原著第六十二回「涤垢洗心惟扫塔 缚魔归正乃修身」（九头虫那章）：「我两个是乱石山碧波潭万圣龙王差来巡塔的。他叫做奔波儿灞，我叫做灞波儿奔。他是鲇鱼怪，我是黑鱼精。」

[^tadpole]: 活师，即科斗（蝌蚪）。颜师古《急就篇注》：「科斗，一名活东，亦曰活师，即虾蟆所生子也。未成虾蟆之时，身及头并圆而尾长，渐乃变耳。」

### 白雾泽

1. 土地庙对面有材料「落伽香藤」，可以用来升级葫芦
2. 往前走来到栈道，击败小妖 _蛇巡司_ 救下 NPC「申猴」（可以给葫芦和酒品升阶，还卖相关的东西，一开始只能买到泡酒物「瑶池莲子」，后续推进剧情会逐步解锁），获得泡酒物「胆中珠」
3. 继续前进来到白雾泽本泽，遭遇妖王「白衣秀士」，击败后他求饶说「是 **大哥** 要我来此做个内应，这才假意听命于那熊罴守这黑山要道」，熊罴我们都知道是黑风大王黑熊精，「大哥」是谁呢？此处且按下不表。并透露出长老的冤魂没有散，获得材料「玉垂牙」，解锁兵器「鳞棍·双蛇」和锦鳞（浪里白条）套
4. 往前走，土地画外音提醒有三口钟，也许和当年的火烧禅院有关（其实第三口钟就在白雾泽深处，旁边是上吊的凌虚子——注意不是错字，确实是灵虚子和凌虚子）
5. 继续前进，来到打坐处「黑风洞崖岸前」，背后的桌子上是「太乙紫金丹」
6. 穿过山洞，来到露天的峡谷（或者说天坑？），给「黑风洞 洞内」土地庙上香

前期拿到的「落伽香藤」建议直接用来给初始自带的「老葫芦（4 口无特效）」升级，可以一直升满到神珍品质：
- 「药葫芦」：5 口无特效
- 「仙药葫芦」：6 口无特效
- ……
- 「上清宝葫芦」：10 口无特效

别的葫芦也升不了级（拿到即巅峰），没必要省吃俭用地囤起来；\
唯二能升级的另一个葫芦「宝莲玉葫芦（玉观音葫芦）」并不好用，不建议优先升级。

> 申猴（以及之后会迁居六六村的其他 NPC）的设定来自《西游记》第十五回「蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰」（白龙马那章）：「我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝，各各轮流值日听候。」\
> 六丁：丁卯（兔）、丁巳（蛇）、丁未（羊）、丁酉（鸡）、丁亥（猪）、丁丑（牛）是阴神玉女。本作中出现的四位正好都是六甲（阳神玉男）：甲子（鼠）、甲戌（狗）、甲申（猴）、甲午（马）、甲辰（龙）、甲寅（虎）。\
> 六丁六甲是对上古先秦时期就有的天干地支的神化，其实是有人格化形象的（甚至姓名和字），本作将其人设直接与十二生肖的本相结合，不知道是纯粹的二设（为了更好的演出效果）还是跟申猴台词里的「被贬」剧情有关系。\
> 另外，传说六丁六甲都是真武大帝（玄武大帝，北方之神）的部将，龟蛇二将同样也是真武大帝的麾下（据说是真武大帝当年修炼辟谷时掏出来的肚子和肠子化的）。因此第三回里辰龙的位置设计（苦海北岸）初见时有点莫名其妙，但了解过设定后会发现反而是四位六甲神将里最合理的一个。

## 黑风洞

### 洞内

1. 开门就是妖王「黑风大王」，击败后触发剧情被土地传授身法神通「聚形散气」（仅限初见）
2. 院子里中间那条道，往左看有珍玩「玛瑙罐」
3. 院子里左边尽头的空地上有很多大缸，其中一个发金光的就是材料「三冬虫」，可以用来升级酒品（以后也是这样，金光大缸都是三冬虫）
4. 穿过布帘遮住的狭道，真正出了黑风洞，给「黑风洞 洞外」土地庙上香

### 洞外

1. 路上注意看左边，过去有一个精魄「狼刺客」
2. 一路沿着栈道和山道上山，只要~~眼睛不瞎~~ 就看得到左边的金炉，里面是「九转金丹」，不过这个位置明显是骗你贪心停下来挨揍的，建议先清光周围的小妖
3. 抵达山顶，给「黑风洞 见谛峰」土地庙上香

### 见谛峰

1. 击败妖王「黑熊精」，触发黑风山的终章剧情
2. 观赏播片「看见」
3. 取得根器「眼看喜」（外观是对应猴哥火眼金睛的鸟形态化身——重明鸟）
4. 获得材料「烈火乌金」，解锁兵器「兽棍·熊罴」和乌金（乘风乱舞）套

## 隐·旧观音禅院

敲完第三口钟就会自动传送进入本回的隐藏地图（被大火烧掉的）旧观音禅院。

### 正殿

1. 给「隐·旧观音禅院 正殿」土地庙上香
2. 前院里没有战斗，可以尽情舔图，其中一口棺材里有臂甲「南海念珠」
3. 开中门就是妖王「金池长老（的躯壳）」，击败后会自动回到外面的入口处，解锁青铜（炼魔荡怪）套
4. 与凌虚子的尸体互动获得法宝「辟火罩」

## 其他

1. 如果有错过的要素还没收集完也不用担心，就算之后去了别的地图也可以通过土地庙的「缩地」选项回到黑风山
2. 比如目前有画外音提示但还进不去的瀑布后面「尺木间」（隐藏妖王「赤髯龙」）
3. 另外，再次回到黑风山可以在「货殖」选项买到新的珍玩「不求人」

---

{{< lead >}}
第一回「火照黑云」，完
{{< /lead >}}
